Translator: hassan qodusi
Reviewer: Leila Ataei
خیلی خوب. ابتدا مقدماتی کوتاه.
مادرم، جنی، این عکس رو گرفته.
اون پدرم هست، در وسط تصویر.
و در سمت چپ، خواهرهای من:
ماری کاترین، جودیث آن،
ترسا ماری.
جان پاتریک روی پای او نشسته و
کوین میچل در سمت راست اوست.
و در لباس بادشکن به رنگ آبی روشن،
سوزان دیان، من هستم.
من عاشق بزرگ شدن در خانواده ای
پرجمعیت خودم بودم.
و یکی از چیزهای مورد علاقه ام
انتخاب کردن اسم بود
ولی زمانی که فرزند هفتم خانواده
در راه بود،
ما تقریبا اسامی معمول کم آورده بودیم
مشورت زیادی راجع بهش انجام شد
تا که سرانجام نام
جنیفر بریجت را براش انتخاب کردیم.
هر پدر یا مادری در بین
شنوندگان این سخنرانی
از لذت انتخاب کردن اسم برای
فرزندی تازه متولد شده آگاه هست.
و من هم ذوق داشتم و هیجان زده بودم
که به مادرم در اون لحظه تشریفاتی
کمک کنم
و این کار همه جا این شکلی نیست.
من بسیار سفر می‌کنم و خیلی
چیزها می‌بینم.
اما یک بار در کمال تعجب دریافتم که
که در بخشی از اتیوپی،
والدین در انتخاب کردن اسم برای
نوزادان شان تاخیر می‌اندازند
حدود یک ماه یا بیشتر.
چرا تاخیر؟
چرا از این لحظه باشکوه
استفاده نمی‌برند؟
خوب، تاخیر می‌اندازند
چون می ترسند.
می‌ترسند که نوزداشان بمیرد.
و با کودکی بدون اسم، شاید این عارضه
برایشان کمی قابل تحمل‌تر شود.
چهره‌ای بدون نام، شاید
به آنها کمک کند احساس کنند که
تنها کمی از دردشان کاسته شده.
بنابراین ما شاهد بخشی از دنیا هستیم --
دورانی پر از لذت، شور و شوق،
آرزو داشتن برای آن کودک --
در حالیکه در دنیایی دیگر،
پدرها پر از ترس و بیم هستند،
که جرات نمی‌کنند آرزویی برای
چند هفته پر ارزش
برای کودکشان آرزویی کنند.
چنین چیزی چطور ممکن هست؟
چطور ممکنه که ۲/۶ میلیون کودک
در سراسر جهان بمیرند
پیش از اینکه به یک ماهگی برسند؟
۲/۶ میلیون کودک
این جمعیت ونکوور هست.
و پرسش بهت آور این است که:
چرا؟
در بسیار موارد، نمی‌دانیم.
حالا، به یاد می آورم که اخیرا
یک نمودار دایره‌ای به روز شده را دیدم.
عنوان این نمودار این بود:
«دلیل مرگ کودکان زیر ۵ ساله
در سراسر دنیا.»
و یک بخشی خیلی بزرگی از
اون نمودار، حدود ۴۰ درصد --
عنوان ۴۰ درصدش این بود:
«مربوط به نوزدان»
حالا، «مربوط به نوزداني» یک
دلیل برای مرگ نیست.
مربوط به نوزدان، یک صفت هست،
صفتی به این معنا که
کودک کمتر از یک ماهش بوده.
برای من، «مربوط به نوزدان» میگه که:
«چیزی نمی دانیم»
حالا، من یک دانشمند ، یک دکتر هستم.
میخواهم مسائل را حل کنم.
اما چیزی که تعریف نشه
حل نمیشه.
بنابراین اولین گام ما برای بازگرداندن
آرزوهای این والدین
پاسخ به این پرسش است:
چرا نوزادها می‌میرند؟
خب امروز، میخوام
راجع به یافته‌ای نو، بگم
یافته‌ای که احساس میشود
نه تنها کمک می‌کند
بدانیم چرا نوزادها
می‌میرند، بلکه شروعی است برای
دگرگون کردن کاملِ
موضوع بهداشت در همه جای دنیا.
اسمش هست «دقت سنجی سلامتی عمومی.»
برای من، پزشکی دقیق، از یک
جای خیلی خاص ناشی می‌شود.
من به عنوان دکتر متخصص سرطان
آموزش دیدم، یک آنکولوژیست.
واردش شدم چون میخواستم به
مردم کمک کنم احساس بهتری
داشته باشند. اما در اکثر موارد
درمانهای من به آنها احساسی بدتر میداد.
هنوز زنهای جوانی رو یادم هست
که توسط مادرهایشان به کلینیک من
آورده می‌شدند --
آدمهای بالغی که، در اتاق معاینه من
مادرشان باید به آنها کمک می‌کردند.
به خاطر درمانهای من
خیلی ضعیف شده بودند.
اما در آن زمان، در آن
خطوط مقدم نبرد با سرطان،
ابزارهای کمی داشتیم.
و اون ابزارهایی که داشتیم
نمی‌توانستند تمایز قائل شوند
بین سلولهای سرطانی که
میخواستیم سخت بهشان حمله کنیم
و اون سلولهای سالمی از بدن که
می‌خواستیم حفظ شوند.
و بنابراین عوارض جانبی که
همه شما باهاش آشنا هستین --
ریزش مو، دلپیچه گرفتن،
با داشتن یک سیستم ایمنی متوقف شده،
عفونت یک تهدید دائمی بود --
که همیشه ما رو احاطه کرده بود
بعد از اون من وارد
صنعت بیوتکنولوژی شدم.
و باید روی یافته‌ای جدید برای
بیماران سرطان سینه کار می‌کردم
که می‌توانست با روش بهتری
تفاوت بین سلول های سالم رو
از سلولهای سرطانی تشخیص بده.
اسم این دارو «هرسپتین» هست.
و کاری که هرسپتین به ما اجازه
میده انجام بدیم
این هست که به دقت سرطان سینه
اچ.ئی.آر۲ مثبت را،
که آن زمان، ترسناکترین نوع
سرطان سینه بود هدف قرار بدیم.
و اون دقت به ما اجازه میده
سلولهای سرطانی را به شدت نابود کنیم،
اما خیلی کمتر و جزئی تر
به سلولهای سالم حمله بشه.
یک پیشرفت بزرگ.
احساسی شبیه معجزه می‌کردم،
اونقدر زیاد که امروزه،
ما همه اون ابزار را آماده کردیم --
اطلاعات زیاد، نظارت بر مصرف کننده‌ها،
توالی ژنی و بیشتر از همه --
مقابله کردن با انواع وسیعی از بیماریها.
این به ما اجازه میده که
افراد را با
با میزان درست دارو در زمان درست
هدف بگیریم.
دقت سنجی در پزشکی
معالجه سرطان را متحول کرده
همه چیز تغییر کرده.
و من می‌خواهم همه چیز باز هم تغییر کنه.
بنابراین از خودم می‌پرسم:
چرا باید این روش هوشمندانه
و خیلی دقیق‌تر و بهتر
در درمان بیماریها را به دنیای
ثروتمندان محدود کنیم؟
حالا، حرفمو بد برداشت نکنید --
در مورد بردن داروهای گرون قیمتی
مثل هرسپتین به
دنیای در حال توسعه حرف نمی‌زنم،
گرچه، به این کار علاقه مند هم هستم.
چیزی که درموردش حرف می‌زنم
حرکت از این هدفگیری دقیق
در افراد
به مقابله با مشکلات سلامت عمومی
در جمعیتها است.
حالا، بسیار خوب. می‌دانم احتمالا
دارین فکر می‌کنید، «اون دیوانه شده.
همچین کاری نمی تونی بکنی،
خیلی بلند پروازیه.»
اما موضوع اینجاست:
ما قبلا این کار را
به روشی محدود انجام دادیم،
و حالا تفاوت های زیادی
در حال شکل گیری است.
این چیزی است که اتفاق می‌افتد.
حالا، گفتم که به عنوان یک
متخصص سرطان آموزش دیدم.
اما مثل خیلی ها، خیلی از دکترهایی که
در دهه ۸۰ در سن فرانسیسکو آموزش دیدند،
من هم به عنوان یک دکتر ایدز آموزش دیدم.
دوران وحشتناکی بود.
ایدز یک نوع حکم اعدام بود.
تمام بیماران من مردند.
حالا، اوضاع بهتر شده،
اما اچ.آی.وی/ایدز یک چالش
جهانی وحشتناک باقی مانده.
در سراسر جهان، حدود ۱۷ میلیون زن
با اچ.آی.وی زندگی می کنند.
می‌دانیم که وقتی این زنها
باردار می‌شوند،
می‌توانند این ویروس را به
کودک شان منتقل کنند.
همچنین می‌دانیم که در غیاب درمان،
نیمی از آن کودکان تا رسیدن به
دو سالگی زنده نخواهند ماند.
ولی می‌دانیم که شیوه درمانی
متوقف کردن ویرویس، تقریبا تضمین می‌کند
که مادر ویروس را به کودکش
منتقل نخواهد کرد.
پس چکار کنیم؟
خوب، یک یافته همه جا به درد بخور،
شبیه انفجار شیمی درمانی،
یعنی که هر زن بارداری را
در سراسر دنیا، تست و درمان کنیم.
کار را راه می‌اندازه.
اما عملی نیست.
بنابراین به جاش، بخشهایی رو هدف
می‌گیریم که نرخ اچ.آی.وی بالاترین حد است.
می‌دانیم که در کشورهای معینی
در نیمه جنوبی قاره آفریقا
می‌توانیم زنان بارداری که نرخ شان
بسیار بالاست را شناسایی و درمان کنیم.
این دقت در سنجش به یک مشکل در
سلامتی عموم منتج می‌شود
که سهمی به میزان تقریبا نصف
انتقال اچ.آی.وی از مادر به فرزند را
در پنج سال گذشته شامل میشه.
(تشویق تماشاگران)
غربالگری زنان باردار در مناطق
مشخصی از دنیای در حال توسعه
نمونه قدرتمندی است
از اینکه چطور دقت سنجی در سلامت عموم
می تواند اوضاع را در مقیاس گسترده عوض کند.
پس...
چطور این کار را کنیم؟
این کار را می‌توانیم کنیم چون می‌دانیم.
می‌دانیم که چه کسی را هدف بگیریم،
چه چیز را هدف بگیریم،
کجا را و چگونه هدف بگیریم.
و اینها، برای من، عناصر مهمی هستند
از دقت سنجی در بهداشت عمومی:
چه کسی، چه چیزی، کجا و چگونه.
اما اجازه بدین برگردیم
به آن ۲/۶ میلیون نوزاد
که قبل از یک ماهگی می‌میرند.
مساله این است: ما چیزی نمی‌دانیم.
ممکن است باورنکردنی به نظر برسد،
اما روشی که دلیل آن مرگ و میر
اطفال را پیدا کنیم
در کشورهایی با مرگ و میر
بالای اطفال
صحبت کردن با مادر طفل است.
یک کارآموز سلامت از یک مادر
که تازه نوزادش مرده بود، پرسید،
«بچه استفراغ می کرد؟
هیچ تب کرده بودن؟»
و این گفتگو شاید تا سه ماه
بعد از مرگ نوزاد انجام می‌شود.
حالا، خودتان را جای
آن مادر بگذارید.
این یک گفتگوی ناراحت کننده
و مشقت بار هست
و حتی بدتر -- کمک چندانی نمی‌کند،
چون شاید بدانیم که یک تب یا
استفراغی در کار بوده،
ولی نمی‌دانیم چرا.
بنابراین در نبود دانستن این اطلاعات،
نمی توانیم آن مادر، آن خانواده را،
یا دیگر خانواده‌های آن اجتماع را
از تحمل چنین مصیبتی جلوگیری کنیم.
اما چه میشد اگر از دستیافته دقت سنجی
در سلامت عموم استفاده می کردیم؟
بذارین بگیم، برای مثال،
در بخشهای مشخصی از
آفریقا، متوجه شدیم که
که نوزادان به خاطر
عفونت باکتریایی که
از مادر به نوزاد منتقل می‌شود، می‌میرند،
که معروف است به استرپتوکوک گروه ب.
در صورت عدم درمان،
مادر شانسی هفت برابر داره
که فرزند بعدش هم بمیره.
وقتی که مشکل را شناسایی می کنیم،
می توانیم با درمانی به ارزانی
پنیسیلین، از آن مرگ جلوگیری کنیم.
می توانیم این کار را بکنیم چون
بعدا خواهیم دانست.
و موضوع همین است:
وقتی که دانستیم، می توانیم
به شیوه درست مداخله کنیم
به درون جمعیت درست
در مکانی درست
تا جان مردم را نجات بدیم.
با این دست یافته،
و با این مداخله
و چیزهای شبیه آنها،
شکی ندارم
که روش تازه دقت‌سنجی در سلامتی عموم
می تواند به دنیای ما کمک کند
که به هدف ۱۵ ساله‌اش برسد.
و این یعنی جان میلیونها
نوزاد در هر سال
نجات می یابد.
یک میلیون نوزاد در هر سال.
و چرا اینجا متوقف بشیم؟
یافته‌ای بسیار قدرتمندتر برای
سلامتی عمومی --
به اتفاقات ممکن بعد از آن فکر کنید.
چرا نمی‌توانیم خیلی کارآمدتر
با سوء تغذیه مقابله کنیم؟
چرا نتوانیم از سرطان دهانه رحم
زنان جلوگیری کنیم؟
و چرا مالاریا را ریشه کن نکنیم؟
(تشویق)
آره، براش دست بزنید!
بنابراین، می دانید، من در
دو دنیای متفاوت زندگی می‌کنم،
یک دنیا پر از دانشمند،
و دنیایی دیگر پر از
متخصصان بهداشت عمومی.
عهد پیمان دقت‌سنجی در سلامت عموم
نزدیک کردن این دو دنیا به هم است.
اما می‌دانید، ما همه در
دو دنیا زندگی می‌کنیم:
دنیای ثروتمندان و دنیای فقرا.
و در دقت سنجی بهداشت عمومی
چیزی که من را خیلی هیجان زده می کنه
ارتباط زدن بین این دو دنیا است.
هر روزه در دنیای ثروتمندان،
ما ابزار و استعدادهای
شگفت انگیری را به کار می‌بندیم --
هر چیزی که در دسترسمون باشه --
تا هدفگیری دقیق بیماریها
جوری که هیچوقت فکرش را نمی‌کردم
ممکن بشه.
مطمئنا، می‌توانیم به این جور
استعدادها و ابزار برای متوقف کردن
مرگ و میر نوزادان
در دنیای فقرا استفاده کنیم.
اگه این کار بشه،
هر پدرمادری این اعتماد به نفس را داره
که فرزندشان را در لحظه‌ای که
به دنیا میاد، نامگذاری کنن،
و جرات داشته باشند که آرزو کنند که
زندگی آن نوزاد دهها سال ادامه پیدا کند،
و نه چند روز.
سپاسگزارم.
(تشویق تماشاگران)